同学们好
嗯
接下来呢是咱们最后一小节了
嗯最后一小节我们再来看一下这个案例
2.3啊
案例2.3
它呢是想要实现一个图书管理系统
嗯
图书管理系统来完成
对于图书的一些基本的操作
比如说查询啊
我按照书名去查询
比如说有没有叫做java程序设计的这个书
哎我们有查询查询的查找嗯
嗯再比如说呢我们要删除有一本书呢
这个嗯这个不要了
嗯
我们需要删除
还有呢可能需要插入嗯
还有呢可能需要修改
修改单价或者是修改书名等等
嗯就是我们要在这个图书
图书信息管理这个系统里头
实现对图书的增删查等等操作
嗯等等操作好嘞
那我们说这样的一个问题呢
我们也是从这个问题当中抽象出来的
数据模型是什么来着
哎同学们已经知道了
就是线性表
是不是啊
哎线性表
线性表还有这样的先后的逻辑关系
嗯
一条一条
只不过咱们这里头的这个线性表
当中的每一个元素呢都是一个复杂元素嗯
每一个数据元素呢都包含了嗯书号
书名和定价三个数据项
嗯
包含了三个数据项
好
那咱们这个问题怎么去实现呢
我们说我们这个线性表啊
既可以用顺序存储法嗯
用顺序表去实现诶
用顺序表呢
我们顺序表当中的这个数组
当中的每一个元素都是一个复复合类型嗯
复杂的结构类型包含有三个部分嗯
包含有三个部分诶
那么然后呢
我们还有一个这个这个若干个空弦
然后最后呢还应该有一个l嗯
less似于存放的是这个元素个数
元素个数就是顺序表的表示形式
那么说这个存储图书信息呢
我们也可以用链式存储结构嗯
也就是链表嗯
链表在存储的时候呢
每一个数据元素的data域嗯
data域也是不是一个简单的值了嗯
而是这样有三个部分构成的嗯
构成的一个结构类型
结构类型诶
那么这个既可以用顺序表来实现
也可以用列表来实现
那么具体的到底用哪一种呢
嗯到底用哪一种呢
我们说要根据实际情况来分析
如果呢我们这个呃
表中的图书的数目变化不大嗯变化不大
很少做这个嗯删除和插入操作
而经常呢需要通过序号去查找某一本书
嗯通通过序号去查找某一本书
那我们就用顺序查找顺序存储方式嗯
如果我们这个图书表当中
图书的数量呢变化非常大
经常要进行插入删除运算诶
那我们就用链式存储结构都可以嗯
都可以好
那咱们来看看这两种存储结构
我们的这个节点类型怎么定义的啊
那么首先呢我们定义一个结构类型
嗯
结构类型就叫做图书
叫做book结构类型
它包含三个成员
一个是用来存储符号的
它是一个字符串
另外呢是用来存储书的名字的嗯
它是一个嗯也是一个字符串嗯
还有一个第三个呢是用来存储价格的
哎这是一个整数嗯
这样的一个整数好
我们定义了这样的一个嗯
图书book这个类型包含三成员好
如果是用顺序表的话
我们就用这个不可类型呢去定义一个数组
来存放嗯若干本图书
另外呢还有一个嗯
lance成员来存储图书的数量啊
也就是这个表中元素的个数唉
这就是咱们的线性表的存储方式
那么如果用链表呢
嗯那我们就定义一个这样的节点
每个节点呢都有data域和指针域嗯
data和next一个用来存储数据
一个用来存储下元素的地址啊
下个元素的地址是真
那么其中存储的这个数据是不可类型的
也就是说这个数据呢是包括这样的嗯
这样的三个部分
包含这样的三个部分呢
嗯这种类型
这就是咱们链表的结构
链表的结构
那么我们已经学习过了
顺序表上以及链表上如何实现嗯
查找运算
插入运算
删除运算
那我们具体的就可以利用这些运算来实现
对图书嗯
对图书的各种操作
增删查改
增删查好嘞
那么这样的题目呢具体怎么实现的啊
具体怎么实现呢
它呢嗯内容比较多
但是呢我们已经学过了
又比较简单
所以留给同学们嗯
留给同学们自己去完成
另外呢咱们下个学期呢
还有这个咱们这门课程的课程设计
在课程设计这个呃这门课程当中呢
我们会唉做类似的这样的系统啊
图书管理系统呀
或者是这个客户管理系统啊
嗯通讯录啊等等
类似这样可以对信息进行管理的系统
那我们留到下个学期再去完成它
再去完成它好了
那么这一章的所有内容呢
到此为止就都介绍完了啊
这都介绍完了
那我们说这一章呢是咱们整本书的基础嗯
每年关于顺序表和单链表的操作呢
非常非常的重要
嗯非常非常的重要诶
那么关于这一章的总结呢
咱们放到课上再去完成
那么同学们学完这一章的内容之后呢
唉自己先把它这个整理总结一下
嗯整理总结一下
好的这一小节呢咱们就介绍到这里